ll. FRAGMENTUM MONTEPESSULANUM. 99

positione littera mutatur ut exulto quod estin uoce
prolati gaudii, insulto inusitationis est iniuriose. per-
sulto cum per aures etiam longe adstantium sonitum
penetrare facio. resulto cum alte respondeo, consulto
prudentis consilii est dispositio. testor aliquid con· s
firmans sententie. contestor cum quadam auctoritate
affirmans. protestor manifeste cauenda denuntians. ob-
testor aliquem ad testimonium uocans qui sit dignitato
uel auctoritate eminens. detestor aliquid execrandum
respuens. iuro iuramentum uerum cum quadam inrisio
iurandi confirmatione testificans. periuro iuramentum
falsitate polluens. adiuro maiorem potentiam obsecrans.
pono simpliciter aliquid statuens. dispono aliquid operis
inpensioris uel consilii facturus. est etiam disponere
foederis ineundi, propono nonnumquam ad interrogea-15
dum pertinet, appono adiectionis est, inpono insinuandi
est, superpono autem aliquem censum uel laborem. VI.
cuicumque indicens propono aliquid praeferens sic et
antepono. nan] postpono alias inferius iudicans. oom-
pono orandi aut eloquii aut artificii est. sepono sepa· ao
randi ‚ suppono aliquid subtus inducens. depono la e·
lactandi est uel uita excedendi. EX EGLOGA X. Inter
uerum et uero duae sunt distantiae: una quia uerum
praepositiui ordinis est, uero subiunctiui: alia quia
uerum causaliter pro tamen habetur, uero expletionem as
suae tantum stationis accipitur. frequenter causales pro
rationalibus et copulatiuae pro causalibus poni solent3
siout Cicero ‘uos uicistis et dii uos iuuerunt'. quo—
niam pro tamen ponitur. sicut donatiuas praetorius
sio fatus est ‘quamquam me accusent, quoniam egoso
auctoritate fidens omnium probra temno, hoc est omnia ,
tamen temno. quoniam si duo uerba circa se habeat
subiunctum priori faciat Sulpicio scribente ‘iurabant
quoniam debellabant, hic est ordo ideo debellabant
quoniam iurabant. ³⁵

3 p oum ll 17 ld.

 

